---
title: "Список статей"
description: ""
keywords: ""
lang: "ru"
permalink: "content"
aliases:
  - "content"
---


# Список статей

**[Платон "Платон. Государство. (отрывки)"](razdely/ideologiya/1-platon-gosudarstvo)**  
Одна из первых в истории человечества концепций идеального государства, базирующегося на идеологии.  
**[Евгений Савеленок "Краткая история понятия "идеология" в период с начала XIX века."](razdely/ideologiya/2-kratkaya-istoriya-ponyatiya-ideologiya-v-period-s-nachala-xix-veka)**  
Понятие "идеология" в литературе и научных исследованиях имеет множество смысловых оттенков своего определения. В значительной степени это обусловлено историей происхождения и применения этого термина. В истории понятия "идеология" мы можем выделить три основных этапа его историко-логической эволюции;  
**[В.А. Рыбаков "К вопросу о роли идеологии в современном государстве "](razdely/ideologiya/3-k-voprosu-o-roli-ideologii-v-sovremennom-gosudarstve)**  
Cоветская теория государства рассматривала идеологическую деятельность государства как его важнейшую функцию, посвящая ей большие разделы в учебной и научной литературе. К концу 80-х годов отношение к государственной идеологической деятельности и, соответственно, к слову "идеология" изменилось. Идеология стала пониматься как нечто злобное, насильственно навязанное сознанию. Объем учебного и научного материала резко сократился. Появилось много негативных публикаций, перечеркивающих как советскую идеологию, так и идеологию вообще. Количество их возросло после принятия Конституции Российской Федерации, закрепившей деидеологизацию общества. Идеологическая деятельность государства была сведена к нулю. Представляется, решение это ошибочное, проистекающее из непонимания роли идеологии в жизни общества. Попытаемся доказать данный тезис.  
**[Б. Рассел "Во что я верю "](razdely/ideologiya/4-vo-chto-ya-veryu)**  
В предисловии к первому изданию книги Рассел писал: "Я попытался сказать, что я думаю о месте человека во вселенной и о том, насколько он способен достичь благосостояния... В делах человеческих, как мы можем видеть, есть силы, способствующие счастью, и силы, способствующие несчастью. Мы не знаем, какие из них одержат верх, но чтобы поступать мудро, мы должны знать о них  
**[А. Зиновьев "Идеология, Солома для утопающих "](razdely/ideologiya/5-ideologiya-soloma-dlya-utopayushchikh)**  
Главы из книги Александра ЗИНОВЬЕВА "РУССКАЯ ТРАГЕДИЯ (ГИБЕЛЬ УТОПИИ)" 2002 г.

Сложившаяся на планете ситуация с полной очевидностью обнаруживает то, какую огромную роль в жизни, в эволюции человечества играет идеология. Без коммунистической идеологии была бы невозможна победа революции и построение коммунистического социального строя в нашей стране, была бы невозможна победа в войне Германией, было бы невозможно превращение страны в сверхдержаву. Спад и кризис советской идеологии стал началом и одной из главных причин краха Советского Союза и советского социального строя Холодная война Запада, возглавляемого США, против нашей страны велась прежде всего как война идеологическая. Идеология антикоммунизма была одним из оснований интеграции стран Запада в единое западнистское сверхобшество.  
**[""Идеология" и "Идея" - определения из "Большой советской энциклопедии" "](razdely/ideologiya/6-ideologiya-i-ideya-opredeleniya)**  
Идеология (от идея и ...логия), система взглядов и идей, в которых осознаются и оцениваются отношения людей к действительности и друг к другу, социальные проблемы и конфликты, а также содержатся цели (программы) социальной деятельности, направленной на закрепление или изменение (развитие) данных общественных отношений. В классовом обществе И. всегда носит классовый характер, отражая положение данного класса, классовые интересы.  
**[А.Б.Баллаев "Проблема идеологии в творчестве Карла Маркса"](razdely/ideologiya/7-problema-ideologii-v-tvorchestve-karla-marksa)**  
Для современного, преимущественно социолого-политологического обсуждения и исследования данной темы типично преобладание функционального истолкования идеологии \[1, c. 130-142\]. Этот подход ныне, возможно, почти неизбежен, поскольку идеология обладала, да и сейчас обладает высокой социально-политической значимостью. Сколько бы не писали в разные годы о "конце идеологии", история ХХ века в целом свидетельствует о фантастическом росте ее эффективности и влияния, особенно в сочетании с воздействием современных средств массовой коммуникации. Кроме этого, "социологизация" в понимании идеологии, видимо, была вызвана сочетанием исторических случайностей в теоретической судьбе этой проблематики. Дело в том, что до 30-х годов ХХ века марксистская традиция истолкования идеологии, ведущая и основная для того времени, была во многом ограничена недостаточностью освоения философских текстов своего основоположника -- Маркса. По различным причинам, но слишком многое, написанное Марксом, в ХIХ веке оставалось неизданным и потому неизвестным. Это заставляло марксистов "первого призыва", начиная даже с Ф.Энгельса, существенно сокращать "базовую совокупность" марксовых концептуальных положений по различным темам -- в том числе, и об идеологии. А это, естественно, вело к упрощению и даже некоторой вульгаризации видения проблемы, и уже не только у марксистов.  
**["Солидарность и соборность (расшифровка терминов по материалам энциклопедий)"](razdely/russkaya-ideya/8-solidarnost-i-sobornost)**  
Случайно это или нет, но в энциклопедии по русской философии (Русская философия. Словарь Под ред. М.А.Маслина М., "Республика", 1995 г., - это издание подготовлено на кафедре русской философии МГУ) слово **"соборность"** оказалось рядом со словом **"солидарность"** . Поэтому даем обе эти статьи. Они во многом показательны. Фактически, **"соборность"** и \*\*"солидарность" -\*\*это синонимические понятия, использовавшиеся религиозным и революционно-демократическим направлениями русской философской мысли.  
**[""Русская идея" по материалам энциклопедий "](razdely/russkaya-ideya/9-russkaya-ideya-po-materialam-entsiklopedij)**  
Определение из энциклопедии русской философии (Русская философия. Словарь Под ред. М.А.Маслина М., "Республика", 1995 г., - это издание подготовлено на кафедре русской философии МГУ)  
**[А.Зиновьев "Психическая атака на русский характер"](razdely/russkaya-ideya/10-psikhicheskaya-ataka-na-russkij-kharakter)**  
Беседа В. Большакова с А. Зиновьевым
**["Россияне о самих себе и окружающем мире"](razdely/russkaya-ideya/11-rossiyane-o-samikh-sebe-i-okruzhayushchem-mire)**  
О натуре и характере русских (россиян) всегда существовало немало различных мифов как в самой России, так и за ее пределами. И вполне объяснимо, почему эти мифы стали вновь множиться в период трансформации российского общества, когда в число главных жизненных установок стали входить такие из них, как "выжить", "преуспеть" и т п. Насколько же сильно новая жизнь наложила отпечаток на качества русских? Как их оценивают не эксперты, а они сами?  
**[Владимир Соловьев "Русская идея"](razdely/russkaya-ideya/12-russkaya-ideya)**

Бесполезный в глазах некоторых, слишком смелый по мнению других, этот вопрос в действительности является самым важным из всех для русского, да и вне России он не может показаться лишенным интереса для всякого серьезно мыслящего человека. Я имею в виду вопрос о смысле существования России во всемирной истории.
**[Н.Бердяев "Истоки и смысл русского коммунизма"](razdely/russkaya-ideya/13-istoki-i-smysl-russkogo-kommunizma)**  
Русский коммунизм трудно понять вследствие двойного его характера. С одной стороны он есть ялвение мировое и интернациональное, с другой стороны - явление русское и национальное. Особенно важно для западных людей понять национальные корни русского коммунизма, его детерминированность русской историей. Знание марксизма этому не поможет.  
**[Ю.И. СЕМЕНОВ "О РУССКОЙ РЕЛИГИОЗНОЙ ФИЛОСОФИИ КОНЦА XIX - НАЧАЛА XX ВЕКА"](razdely/russkaya-ideya/14-o-russkoj-religioznoj-filosofii-kontsa-xix-nachala-xx-veka)**  
Привычным штампом стали слова о русском культурном Ренессансе вообще и русском философском Ренессансе в частности, имевшем место в конце XIX - начале XX в. Их повторяют все кому не лень, совершенно не вдумываясь в их значение.  
**[Тарасов Александр "Вводно-обзорная лекция из цикла "Общественная мысль XX века: практически ценное для политического радикала наших дней""](razdely/filosofiya/15-vvodno-obzornaya-lektsiya-iz-tsikla-obshchestvennaya-mysl-xx-veka-prakticheski-tsennoe-dlya-politicheskogo-radikala-nashikh-dnej)**  
Та радикальная общественная мысль, о которой мы будем говорить, прошла три этапа. Современная радикальная общественная мысль возникла в середине XIX века. Этот первый этап ее существования тянулся до конца XIX века и, как охвостье -- до начала XX-го. Второй этап длился с начала ХХ века -- с создания большевистской теории -- и продолжался до 30-х -- 40-х годов. Третий этап начался с 30-х годов, с того времени, как Гитлер пришел к власти в Германии, и стало наконец ясно, что Муссолини не был исторической случайностью и что возник новый феномен, кардинально меняющий общественно-идеологическую ситуацию -- феномен контрреволюции, ведущей себя по законам революции, феномен массовых контрреволюционных движений, ведущих себя в точности так, как должны себя вести массовые революционные движения. Поэтому часть идей, книг, концепций, о которых я буду говорить, появилась еще в 30-е годы. Но дело в том, что в 30-е годы эти тексты и идеи оказались не восприняты и не востребованы; они были замечены, поняты и освоены на практике лишь после II Мировой войны. Исключения вроде французского атеистического экзистенциализма, который был очень быстро интегрирован в практику во времена Сопротивления, очень редки, бóльшая же часть идей 30-х -- 40-х годов, о которых я буду рассказывать, оказалась востребована в конце 60-х, во времена "молодежной революции", студенческих бунтов. Таким образом, уже из этого факта видно, как велик обычно разрыв во времени между теорией и ее практическим воплощением. Люди в 30-е годы что-то написали, но прошло 30--40 лет, прежде чем выяснилось, что то, что они написали -- это нужно, актуально, это можно использовать как оружие непосредственно в политической и идеологической борьбе. Эти 30--40 лет еще надо прожить -- и некоторые просто не дожили до тех времен, когда стало очевидно, что их идеи востребованы, что сами они поняты, признаны и даже включены в число классиков. А в те самые 30-е годы сплошь и рядом казалось, что это все эти идеи -- болезненный бред, авторы этих идей были изгоями, одиночками, либо руководителями крошечных коллективов, вождями микроскопических политических группировок, либо аутсайдерами, "диссидентами" даже в своей собственной среде.  
**[В.П. Эфроимсон "Родословная альтруизма"](razdely/filosofiya/16-rodoslovnaya-altruizma)**  
ПРОБЛЕМА происхождения доброго начала в человеке спокон веков волнует мыслителей. В не столь уж далекие времена для большинства людей наиболее убедительным представлялось то объяснение, которое давала этой проблеме религия. Сегодня, когда мало кто всерьез относится к идее божественного происхождения добра, широко распространено убеждение, что воспитание - полный, единственный и безраздельный творец этических, моральных, нравственных начал в человеке, а их передача от поколения к поколению целиком обусловлена только социальной преемственностью.  
**[Роберт П. Вольф "О философии "](razdely/filosofiya/17-o-filosofii)**  
Избранные главы (этика, социальная, политическая философия) из учебника, который выдержал немало переизданий на западе. Книга повествует о сложных и проблемных вопросах ясным и простым языком.  
**["И.И.Лапшин Значение афоризма для развития философских знаний "](razdely/filosofiya/filosofskaya-aforistika/18-i-i-lapshin-znachenie-aforizma-dlya-razvitiya-filosofskikh-znanij)**  
Философское изобретение есть самый поздний плод человеческой культуры. „Когда философия, писал Гегель, со своими абстракциями рисует седину жизни в серых тонах, свежесть и жизненность юности уже прошли, сова Минервы начинает свой полет во всемирно исторических сумерках ("Лекции по истории философии", введение). Все формы человеческого творчества лишь постепенно дифференцировались из первобытного религиозно-магического отношения: человека к миру - язык, искусство, политика, право, экономика, техника, науки и философия...  
**["Традиции философской афористики "](razdely/filosofiya/filosofskaya-aforistika/19-traditsii-filosofskoj-aforistiki)**  
Систематизацией философских знаний человечество занимается с древнейших времен. Причем, наряду с созданием учебников и трудов по истории философии (Аристотель, Гегель, Бертран Рассел и др.) всегда практиковалось составление сборников мыслей и афоризмов.  
**[Али Апшерони "Книга размышлений "](razdely/filosofiya/filosofskaya-aforistika/20-kniga-razmyshlenij)**  
Эта книга писалась достаточно долго, но и сейчас я не могу считать ее законченной, ибо такие книги пишутся всю жизнь, -- именно столько продолжается процесс ее познания. Я не мудрец, а лишь обыкновенный человек, поэтому в моих словах вы не найдете ничего особенно мудреного. Чаще всего они всего лишь отражение человеческих поступков. Возможно, некоторым из людей, особенно из молодых, на первый взгляд здесь что-то и покажется неясным, но для того, кто поразмыслит над смыслом этих слов, в них скоро не останется чего-то непонятного. Я никого не собираюсь поучать и не желаю ничего навязывать, а просто предлагаю вашему вниманию эти размышления, как то, в чем сам уже давно и твердо убежден. (Али Апшерони)
**["Английские афоризмы"](razdely/filosofiya/filosofskaya-aforistika/21-anglijskie-aforizmy)**  
A billion here, a billion there, and pretty soon you're talking about real money. Everett Dirksen  
A bird in the hand will probably shit on your wrist. Anon.  
A celebrity is one who is known to many persons he is glad he doesn't know.H. L. Mencken  
A child becomes an adult when he realizes that he has a right not only to be right but also to be wrong. Thomas Szasz  
A city is a large community where people are lonesome together. Herbert Prochnow  
A classic is something that everybody wants to have read and nobody wants to read. Mark Twain  
A committee is a thing which takes a week to do what one good man can do in an hour. Elbert Hubbard  
A conclusion is simply the place where you got tired of thinking. Anon.  
**["Авторские афоризмы. Е.Кащеева"](razdely/filosofiya/filosofskaya-aforistika/22-avtorskie-aforizmy-e-kashcheeva)**  
Выиграть по лотерейному билету автомобиль, всё равно, что выиграть по железнодорожному билету - поезд.

Всего каких-то десять афоризмов сделали Моисея таким знаменитым!

Вложивший в женщину всю душу, часто оказывается обманутым вкладчиком.

Честный? Да он у кентавра коня украдёт!!!

Взял от жизни всё, что и было установлено в ходе обыска.
