---
title: "И.И.Лапшин Значение афоризма для развития философских знаний  Генезис творческой мысли"
description: ""
keywords: ""
lang: "ru"
permalink: "razdely/filosofiya/filosofskaya-aforistika/18-i-i-lapshin-znachenie-aforizma-dlya-razvitiya-filosofskikh-znanij"
aliases:
  - "razdely/filosofiya/filosofskaya-aforistika/18-i-i-lapshin-znachenie-aforizma-dlya-razvitiya-filosofskikh-znanij"
---


# И.И.Лапшин "Значение афоризма для развития философских знаний " Генезис творческой мысли

(И.И. Лапшин, отрывок из книги "Философия изобретения и изобретение в философии").

Философское изобретение есть самый поздний плод человеческой культуры. „Когда философия, писал Гегель, со своими абстракциями рисует седину жизни в серых тонах, свежесть и жизненность юности уже прошли, сова Минервы начинает свой полет во всемирно исторических сумерках ("Лекции по истории философии", введение). Все формы человеческого творчества лишь постепенно дифференцировались из первобытного религиозно-магического отношения: человека к миру - язык, искусство, политика, право, экономика, техника, науки и философия...

Зачатки литературных форм, в которых проявляются философская изобретательность, нужно искать в изречениях, пословицах и загадках. Здесь имеется то, что можно было бы назвать философским фольклором. Любопытно, что Гегель относился к "народной мудрости" с высокомерным пренебрежением: "на покойном ложе здравого человеческого смысла естественное философствование в лучшем случае дает риторику тривиальных истин".

Совершенно иначе смотрит на дело Платон. В своих, творениях он широко пользуется пословицами, ценя остроту и глубину многих из них. У него упоминаются пословицы, относящиеся к сказаниям, религии, истории, географии, домашней и общественной жизни, играм, ремеслам, философии, театру и животным. В курсах истории древней философии ограничиваются обыкновенно указанием на изречения "семи мудрецов", объединенные позднее в семистишье.

Между тем народные пословицы и загадки вообще представляют большой интерес, вовсе не как форма "естественного философствования", но как почва, на которой зародилась простейшая форма философского изобретения - афоризм. Центр тяжести в народной пословице лежит не в теоретическом, познавательном содержании, но в ее отношении к практическим интересам жизни. Превращение пословицы в философский афоризм осуществляется тогда, когда центр тяжести в духовных интересах перемещается из области практической в область теоретическую.

Это положение можно иллюстрировать на Анаксимене. У греков была пословица, имеющаяся и в „Пословицах русского народа" Даля: *"Из того же рта и тепло, и холодно"*. Ее смысл метафорический: она указывает на то, что тот же человек может проявлять прямо противоположные свойства. Между тем Анаксимен обращает внимание на физический факт и дает ему толкование в духе своей механической теории: тепло есть разрежение - маносис, а холод - сгущение -пикносис, толкование, на ложность которого в применении к этой пословице указывал уже Аристотель, но толкование, порожденное чисто теоретическим научным интересом.

Загадка о вшах (вроде нашей о соплях - *"мужик на землю бросает, а барин в карман собирает"*), изобретенная греками для потехи, дает повод Гераклиту к следующему меланхолическому размышлению: "Люди обманываются относительно познания видимых вещей, подобно Гомеру, который был мудрее всех эллинов взятых вместе. Ведь, его одурачили дети, убивавшие вшей, сказав: все то, что мы увидели и поймали, мы выкинули, а то, чего мы не увидели и не поймали, то носим".

Среди пословиц русского народа, приводимых у Даля, многие носят в себе зачаток или потенцию для зарождения философской или психологической идеи, того, что станет Логосом на другой ступени развития, недаром в древнейших летописях пословицы иногда называются словами: "Изяслав рече слово то, яко же и переже слышахом: не идет место к голове, но голова к месту". (См. "Введение в историю русской словесности" Владимирова).

Вот ряд примеров:

"Так" на свете не живет, огонь без дыму не живет, не родит верба груши"

- идея причинности (Шопенгауэр: "не дает дуб абрикосов");

"брата родного знаешь, а ума его не знаешь"

(Милль в "Логике" приводит именно подобный пример);

"как в камне огонь невидим, так и в человеке душа", "сердце без тайности - пустая грамота"

- (трудность постижения „чужого я");

"и сей день не без завтрашнего"

- (Лейбниц: "Le present est gros de l'avenir");

"за своею думою и сам не поспеешь"

(мысль О. Конта о невозможности самонаблюдения);

"только во сне сдалося, что на свете жилося"

(идеалистическое сближение сна и действительности);

"у него из голубятни голуби улетели"

(Платоновская метафора в применении к памяти).

Как уже замечено выше, такие сближения нужно делать крайне осторожно, так как возможно, что в народную душу попадают осколки книжного, знания. Так в последнем примере возможно, что платоновский образ попал в народный оборот, возможно, что этот образ существовал в греческом и общеевропейском фольклоре до Платона, и Платон воспользовался им, возможно, наконец, случайное совпадение двух самостоятельно возникших образов.

Афоризм является простейшей формой выражения философской мысли, которая особенно характеристична для ее первых шагов. Эта форма преобладает в до сократовской философии греков, но и позже она встречается на всем протяжении истории философии. Паскаль, Ларошфуко, Лихтенберг, Киркегор, Ницше являют нам образцы этой формы. Позади, в глубине веков зачаточной философской мысли, как и поэтическому сюжету, предшествует образ, метафора, в которой смутно антиципируется философская идея. Так

древняя вывеска, изображающая весы в равновесии, намекала на идею скептической изостении, т. е. равновесия доводов за и против той же мысли, к этой идее скептиков примыкает пари Паскаля, идее пари Паскаля родственна идея 4-й антиномии Канта и т. д.

Другим форма философского изобретения, которой положил начало Сократ своим эротематическим способом развития мысли, нашла себе непревзойденное выражение в творчестве Платона. Это диалог. Здесь философская идея дана не в форме тезиса, но в антитетическом виде. Мысль диалектически раздваивается, и проблема освещается с двух сторон, причем противоречащие точки зрения олицетворены в двух (или более) индивидуумах. Эта форма изобретения также проходит через всю историю философии: Лукиан, Джордано Бруно, Малебранш, Беркли, Дидро, Вольтер, Юм, Фихте, Шеллинг, Ренан, Вл.Соловьев и др.

Третья и последняя форма философского изобретения это система, где проблема поставлена, внутренние противоречия вскрыты, и ей найдено определенное решение в наукообразной форме. Создателем такого типа философского изобретения является Аристотель и, вероятно, Демокрит...
