---
title: "Али Апшерони Книга размышлений "
description: ""
keywords: ""
lang: "ru"
permalink: "razdely/filosofiya/filosofskaya-aforistika/20-kniga-razmyshlenij"
aliases:
  - "razdely/filosofiya/filosofskaya-aforistika/20-kniga-razmyshlenij"
---


# Али Апшерони "Книга размышлений"

Эта книга писалась достаточно долго, но и сейчас я не могу считать ее законченной, ибо такие книги пишутся всю жизнь, -- именно столько продолжается процесс ее познания. Я не мудрец, а лишь обыкновенный человек, поэтому в моих словах вы не найдете ничего особенно мудреного. Чаще всего они всего лишь отражение человеческих поступков. Возможно, некоторым из людей, особенно из молодых, на первый взгляд здесь что-то и покажется неясным, но для того, кто поразмыслит над смыслом этих слов, в них скоро не останется чего-то непонятного. Я никого не собираюсь поучать и не желаю ничего навязывать, а просто предлагаю вашему вниманию эти размышления, как то, в чем сам уже давно и твердо убежден. (Али Апшерони)

КНИГА РАЗМЫШЛЕНИЙ

Эта книга писалась достаточно долго, но и сейчас я не могу считать ее законченной,

ибо такие книги пишутся всю жизнь, -- именно столько продолжается процесс ее познания. Я не мудрец, а лишь обыкновенный человек, поэтому в моих словах вы не найдете ничего особенно мудреного. Чаще всего они всего лишь отражение человеческих поступков. Возможно, некоторым из людей, особенно из молодых, на первый взгляд здесь что-то и покажется неясным, но для того, кто поразмыслит над смыслом этих слов, в них скоро не останется чего-то непонятного. Я никого не собираюсь поучать и не желаю ничего навязывать, а просто предлагаю вашему вниманию эти размышления, как то, в чем сам уже давно и твердо убежден.

Али Апшерони

О ЖИЗНЕННОМ ОПЫТЕ

Житейские истины переживаются, а не преподаются. Жизнь нужно жить. Осторожность и мудрость - плоды многократного горького опыта. Тот, кто прожил на свете достаточно долго, может здраво судить о различных вещах и использовать нажитый опыт в обычных житейских делах, ведь умение сделать единственно правильный шаг напрямую зависит от опыта, здравого смысла и мудрости сердца.

Люди обычно поступают соответственно своей житейской зрелости, ну а она приходит к человеку постепенно. Знание жизни складывается из множества крупиц накопленного опыта, это итог и синтез прожитого и осмысленного. Арену жизни невозможно пересечь без ран, ибо она полна превратностей, а потому дорога к зрелости обычно пролегает сквозь ошибки и страдания, которые они влекут. Растеряв в бурных водах житейского моря иллюзии детства и юности, человек принимает решение жить руководствуясь только умом, здравым смыслом и собственным опытом. В сочетании с волей, способной заставить его исполнять каждодневно такое решение, это и есть искусство жить

Скольких бед преисполнена жизнь человеческая! Потому-то наша участь легкой не бывает. Жизнь прекрасна, но все же трагична. Даже в самой счастливой судьбе вы увидите много печальных событий.

Как много необдуманных поступков надо совершить, чтобы понять, сколь многое зависит в нашей жизни от благоразумия!

Все люди поначалу учатся на собственных ошибках, ибо до первых крупных неудач болезненное самолюбие не позволяет нам учиться на чужих.

Легче всего судить о тех вещах, которые знакомы нам по собственному опыту.

Если сегодня у тебя все в жизни хорошо, помни о том, что, несмотря на это, завтра все внезапно может обернуться плохо.

Нужно всегда во всем держаться середины, не забывая все же оглянуться на края.

Все имеет обратную сторону. Даже она сама.

Люди, прошедшие большую жизненную школу, не станут утверждать, что полностью познали жизнь.

Продираясь сквозь тернии жизни, человек накапливает не только опыт, но и предрассудки.

Чем больше знаешь жизнь, тем все яснее видишь, как важно обладать умением не поддаваться первому порыву чувств, а трезво взвешивать все обстоятельства, чтобы не придавать случившемуся большего значения, чем оно заслуживает.

Да, человек действительно умеет приспосабливаться к разным обстоятельствам. И это хорошо, поскольку многие из них нисколько не подвластны нашей воле. Жизнь часто ограничивает выбор человека, а обстоятельства влияют на его воззрения, поэтому-то, вслед за переменами, серьезно изменяющими нашу жизнь, обычно вскоре изменяемся и мы.

Жизнь навсегда останется непревзойденной школой для людей. Оглянитесь на пройденный путь, присмотритесь к нему и увидите, что в нем всегда было достаточно событий и вещей, необходимых вам для понимания жизненных проблем. Как важно пользоваться этим своевременно! Посему, изучайте свой жизненный путь, сколь бы он ни был мал, и чаще обращайтесь к собственному опыту, особенно к печальному.

В человеческой жизни бывают такие проблемы, решить которые можно лишь не обращая на них никакого внимания.

О СМЫСЛЕ ЖИЗНИ

Основа человеческого бытия - познание окружающего мира, без которого невозможна осмысленная и содержательная жизнь. Стремясь к постижению внутренней сути вещей, а также их взаимосвязи в мироздании, человек обретает свое бытие. Только таким путем он может выполнить свое предназначение - быть человеком в полном смысле слова. Для того и дана ему жизнь.

Счастлив тот, кто с толком прожил свой век, успев исполнить все, что собирался сделать доброго, хорошего, полезного себе и окружающим.

Как бы ни был далек человек от любой философии, у него все равно есть теория или доктрина, объясняющая, почему он живет именно так, а не иначе.

Я измеряю ценность жизни не количеством прожитых лет, ибо вокруг полно людей, которые живут, не зная жизни, без понимания обязанностей и предназначения человека, за всю свою сознательную жизнь не совершивших ничего достойного. Измеряю достигнутой степенью духовно-нравственного и научно-интеллектуального развития, количеством полезных, добрых дел, а также тем, сколь важным и весомым оказался этот труд для общества.

Люди, живущие под колпаком суетной, мелочной жизни легко находят оправдание своей душевной лени, чтобы и впредь вести бесцельное существование. Они бегут по жизни, как по замкнутому кругу, неизвестно куда и зачем, тратят множество времени на достижение целей, ничтожных перед ее широтой, а подлинная жизнь, насыщенная интересным содержанием, проходит мимо них.

Человек должен жить, стремясь найти достойный смысл жизни. А в ней нет более возвышенной задачи, чем стремление к истине, где от малого можно и нужно дойти до великого.

Есть утверждение, гласящее, что: "Человек есть то, что он ест". Оно неправильно, ибо на самом деле человек есть то, для чего он живет. Жить надо вовсе не во имя обретения богатства, власти и могущества или иной, тому подобной ерунды, а ради счастья полнокровного, осмысленного бытия, стремясь к сокровищницам разума, глубоких чувств и ярких впечатлений.

О МУДРОСТИ

Мудрость дороже золота, но честность, справедливость и достоинство важнее всякой мудрости.

Мудр тот, кто овладел искусством размышления, познал себя и научился обращению с людьми, но отвергает звание мудреца и не лезет к другим с назиданиями, ведь глупее непрошеной мудрости нет ничего.

Мудрость часто влечет за собой одиночество. Мудрецу хорошо одному, в своем собственном обществе, наедине со своими помыслами, однако истинный мудрец не отворачивается от людей, вращаясь в самой гуще жизни, хоть его счастье и заключено в покое.

Люди, не внявшие предупреждению Экклесиаста, не вправе сетовать на то, что их никто не удосужился оповестить о горькой стороне познания окружающего мира. Ничего не поделаешь, это единственный путь для всех ищущих мудрости.

Истинная мудрость говорит понятными словами, без каких-то туманных двусмысленностей, однако нужно помнить, что ее родной язык -- молчание, поскольку это лучший из ответов мудреца на большинство вопросов, задаваемых людьми.

Убога мудрость в шутовском наряде. Еще хуже трусливая мудрость.

Все люди знают что-то, но никто - всего.

Макиавелли в "Государе" пишет, будто бы мудрость в том и состоит, "чтобы, взвесив все возможные неприятности, наименьшее зло почесть за благо". Я думаю, что мудрость - нечто большее, нежели обыкновенный выбор меньшего из зол. Это способность обернуть любое зло во благо и победить его, используя таящуюся в недрах злобной силы слабость.

Обретение мудрости - сложный процесс, поэтому на свете существует множество определений мудрости. Возможно, столько же, сколько ее искателей, поскольку каждый видит жизнь иначе, чем другие.

Мудрецы очень любят детей. Во многом потому, что они не умеют пока еще так беззастенчиво лгать и легко притворяться, как то способны делать их родители.

Умный может понять мудреца, а глупец все равно не поймет. Потому-то мудрец разговаривать с глупым обязан как с равным себе. Не из жалости или сочувствия, а из почтения к разуму, ибо иной глупец и мудрого научит.

Мудрыми не рождаются. Мудрость нельзя ни дать, ни взять, поэтому ученики не смогут перенять всю мудрость своего наставника, даже если они повторяют за ним каждый шаг. Мудрость приходит к нам со временем, через страдания, переживания и тщательное осмысление прожитого.

ОБ УМЕ И ГЛУПОСТИ

Умный не говорит и половины из того, что знает, глупый не ведает и половины из того, что говорит.

Разум - самый надежный инструмент познания. Как раз поэтому Всевышний наделил нас разумом. Кроме того, разум дарован нам в противовес эмоциям и поднимает нас над нашими страстями.

Кто умен - тот не станет хвалиться умом. Постесняется тех, кто умнее его самого.

Чем человек глупей - тем чаще подменяет главное второстепенным.

Должен сказать, что глупости хватает даже в очень умном человеке, но и глупец время от времени способен совершать весьма разумные поступки.

У глупого на лбу большими буквами написано и всякий раз непроизвольно с языка срывается все то, что он так тщательно таит в самом себе от посторонних.

В мире людей порой, чтобы мудро поступить, придется поневоле притвориться глупым человеком, однако тот, кто слишком злоупотребляет этим способом, сам рано или поздно правращается в глупца. Все дело в том, что это легкий путь решения проблем, а без сложной работы со временем ум, потускнев, увядает.

О ЧЕЛОВЕЧЕСКИХ ХАРАКТЕРАХ

Люди меняются в струящемся потоке времени. В каждую пору своей жизни, как и на всякий новый уровень сознания, любой из нас всегда вступает новичком.

Как важно научиться прежде видеть в людях их неоспоримые достоинства, а уж потом сопутствующие им недостатки.

Есть люди, что хотят похвал даже за то хорошее, чего они не делают.

Поступки говорят о человеке лучше, чем его слова, ибо дела всегда звучали громче и красноречивее всяких слов, а последних всегда будет несколько больше, чем следует.

Люди легко находят оправдания собственным поступкам и в то же время возмущаются аналогичными действиям других.

Что может быть глупее самолюбования, особенно в преддверии каких-либо серьезных испытаний?

Среди огромного количества людей вряд ли найдется человек, способный вырваться за рамки человеческой натуры.

Сколько бы ты не видел в жизни зла, нельзя терять доброжелательности к людям.

Самые сложные, замысловатые поступки человека довольно часто объясняются вполне банальными причинами.

Гнев - лишь один из способов ответить на опасность и далеко не лучший. Постарайтесь смутить наглеца, если он провоцирует вас на конфликт.

Люди не могут ждать! Им подавай немедленный, кратчайший путь к успеху, но торопливостью нельзя достигнуть ничего хорошего, поэтому терпение всегда было большим достоинством.

Задним числом все видят то, чего не понимали прежде. Даже тогда, когда от этого зависела их собственная жизнь.

Человек может быть только тем, кто он есть. Каждый достойный человек -- живая драгоценность.

Случается, что человек так сильно занят поиском пороков у других, что не имеет времени заметить собственные недостатки. Такой готов усматривать обман в любых поступках и словах другого человека, ибо судит о нем по себе. Это очень убогая мерка.

Морально-нравственная сторона есть в каждом человеческом поступке.

Неумение жить в настоящем - большая помеха для будущего.

Излишняя самонадеянность не признак интеллекта, а прямое следствие незрелости характера.

У всякого из нас имеются иллюзии, которые он не хотел бы разрушать.

Небрежность в одежде - отражение беспорядка в душе.

Люди, по своей лени не добившиеся в жизни ничего серьезного, объясняют успехи других успокоительными для себя причинами.

К хорошему мы привыкаем быстро, а к плохому - долго.

Сколь бы удачно ни сложилась жизнь, люди, как правило, хотят чего-то большего, а их сознание всегда подчеркивает разницу между уже достигнутым и все еще желаемым.

Люди не любят, когда им противоречат и лишь немногие воспринимают возражения спокойно.

Самолюбие это настолько ранимая вещь, что нанести ему укол можно десятком тысяч самых разных способов.

Обычно люди неосознанно преображаются под действием меняющихся жизненных условий, однако мудрый человек меняет себя сам, по мере осознания такой необходимости.

Самое легкое занятие на свете для людей - находить для себя оправдания. Самое трудное - найти такие оправдания другим, когда их действия противоречат нашим личным интересам.

Каким бы сильным или черствым не был человек, в его жизни бывают периоды, когда и он становится легко ранимым, словно малое дитя.

О РЕЛИГИИ

Кем бы мы ни были в мире людей и каких бы высот ни достигли, - перед Аллахом мы всегда ничто и никакое из деяний человеческих не в состоянии изменить такого положения вещей.

Что сталось бы с людьми, лишись они благоволения Аллаха! Давным-давно исчезли бы они с лица Земли!

Благодаря величию и милости Всевышнего Аллаха, никто и никогда не сможет отобрать у нас того, что нам действительно принадлежит.

Для мусульманина не может быть награды более высокой, нежели милость Всемогущего Аллаха и уважение его единоверцев.

Мы часто произносим верные слова: "На все воля Аллаха!", однако редко думаем над их глубоким содержанием. Смысл этих слов гораздо глубже, чем обычно кажется, а потому необходимо больше размышлять об этом, чтобы не приписывать Творцу (Он выше верхнего предела высоты!) мерзость чудовищных людских поступков. В деяниях Всевышнего Аллаха все разумно и все направлено ко благу человечества!

Как много умников вещают всяческую чушь от имени возвышенной религии Аллаха и искажают благородное учение Ислама своими за уши притянутыми толкованиями!

Все окружающее нас пронизано причинно-следственной зависимостью, первопричиной же всего является Аллах и его мудрые законы. Никому из людей не дано изменить непреложный порядок вещей, если то не угодно Аллаху.

В благочестивых размышлениях и поисках разумного совета нам нужно чаще обращаться к замечательным хадисам благородного Посланника Аллаха. Его слова исполнены самой глубокой мудрости и все, что следовало бы сказать, им было сказано в доступной пониманию любого человека форме.

Аллах всегда идет навстречу тем, кто ищет истину.

Все на свете меняется, кроме Аллаха, и у всего, что существует в сотворенной Им Вселенной, есть время для начала и конца. Лишь Всевышний Аллах безначален и Он же один бесконечен. Наш Господь существует вне рамок пространства и времени, - это прекрасно! В непостижимости Всевышнего мы видим только нашу слабость и Его величие!

В мире людей сосуществуют самые разнообразные религии, но на свете не может быть столько "богов", сколько здесь существует религий. Пора понять, что Бог у всех людей один, как бы они его по-разному ни называли.

Религия в наиполнейшей мере отвечает человеческой природе и потому находит твердую основу в человеческой душе. Это высокий нравственный закон, ориентированный на развитие глубоких чувств, возвышающих душу, смягчающих нравы людей. Искренняя набожность это мерило праведности, человечности и доброты. Она приносит внутреннее равновесие и помогает нам стряхнуть с души тяжелые заботы. Прикасаясь к религии сердцем и разумом, мы становимся лучше и чище, ибо глубокая и искренняя вера в Бога есть ядро всего доброго в нас.

О ВЛАСТИ И ПОЛИТИКЕ

Самая лучшая политика - быть честным со своим народом, ведь правда, проступающая сквозь туман времен, в конце концов разоблачает всех, украшенных фальшивой позолотой, сводя на нет огромные усилия, затраченные ими на обман людей при жизни.

Если на человека опустить какой-то многотонный груз, то он его, вне всякого сомнения, раздавит. Так и в политике: тот, кто пытается что-либо в одиночку изменить там, где необходимо самое активное участие большого множества людей, понявших важность и необходимость этих перемен, тот рано или поздно будет вынужден признать свое бессилие и пережить болезненное разочарование.

Правители, чьи уши не выносят правды, усерднее всего пекутся о самих себе.

Державам, призывающим другие государства к демократии, чрезвычайно трудно убедить народы этих стран в своем чистосердечии, если они готовы отступиться от нее в обмен на те или иные привилегии или навязывают свое мнение другим несправедливыми, насильственными способами.

В политике часто случается так, что хорошие, честные люди никак не решаются сделать что-либо действительно необходимое, в то время как плохие непременно пользуются этим.

Нечистыми руками чистые дела не делаются. От рук в политике зависит слишком многое.

Великий человек, поставивший себя превыше человеческого, много теряет в собственном величии, в то время как другой, не охмелевший от сознания своего величия и не утративший при этом человеческого облика, со временем достигнет еще более значимого положения.

Никто не может долго противостоять реальности.

Почему многие аристократы так болезненно реагируют, если их неверно титулуют? Да потому, что титул - самое большое жизненное достижение этих сиятельных персон.

Власть, сколь бы ни была сильна, вовсе не означает всемогущества, чем часто кажется со стороны, поскольку обладающие ею не всеведущи и не всесильны.

Я нахожу, что тяжесть власти над людьми столь велика, что непременно производит изменения в умах и душах тех, кто ею обладает. В конце концов, власть либо возвышает правящего человека, либо, напротив, сталкивает в бездну деградации, причем последнее случается намного чаще первого.

Общеизвестно выражение, гласящее: "Любой народ заслуживает то правительство, которое имеет". Оно цинично и безнравственно, ибо противоречит высшей справедливости. Чаще всего им пользуются грязные политиканы для оправдания своих неблаговидных дел, которые творят в утеху алчности и властолюбию, глумясь над истиной и предавая тех, кто дал себе увлечься их слащавым красноречием.

Любой правитель рано или поздно становится заложником созданной им системы государственного управления.

Совесть правителя, сосредоточенная на действительном благополучии народа, это ни что иное, как высокоразвитая совесть.

Политический гений не тот, кто способен свои устремления обращать в пресловутую "волю народа", заставляя последний уверовать в то, что она такова, а только тот, кто удовлетворяет свои властные амбиции не предавая интересов и доверия избравшего его народа.

Нельзя вверять бразды правления тому, кто хочет власти только ради власти, поскольку власть сильней всего притягивает худших из людей.

Тот, кто навязывает людям собственное понимание вещей, тот неизбежно принимает на себя ответственность за их дальнейшую судьбу.

О СВОБОДЕ И РАБСТВЕ

Рабство - позорное клеймо на теле человечества, которое оно несет уже на протяжении нескольких тысячелетий. Люди обязаны немедленно избавиться от этого клейма и повсеместно утвердить неотчуждаемое право человека на свободу и достоинство.

Для меня неприемлемо быть ни в числе угнетателей, ни угнетаемых, ибо считаю это равно недостойным, а потому мне одинаково противны как рабовладельцы, так и их покорные рабы.

Решительное самоосуждение рабов - большая радость для рабовладельцев, ибо их сила заключается в готовности рабов повиноваться. На планете нет более жалких существ, нежели люди, навсегда смирившиеся с рабством. Кто решил стать свободным и начал бороться за лучшую жизнь, тот уже перестал быть рабом, ибо не скованная страхом мысль - чрезвычайно мощное орудие свободы.

Я ненавижу деспотизм, питаю отвращение ко всяким формам тирании, а также ко всему, что служит возвышению владык посредством унижения подданных.

Кто сеет угнетение, тот пожинает ненависть. Народ, порабощающий другой народ, выковывает свои собственные цепи.

О МЕЖНАЦИОНАЛЬНОЙ ЭТИКЕ

То, что приличествует человеку, приличествует и нации. То, что приличествует нации, как нельзя более приличествует человеку.

В каждом народе есть свои герои и их противоположности. Поэтому судить о том или ином народе нужно по подвигам и наилучшим качествам характеров его героев, а не по степени морального падения его отребья.

Каждый народ имеет право чтить своих героев и самому решать свою судьбу, а свободный народ, вместе с тем, признает это право за всеми другими народами.

Уважение к языку и культуре других народов - наипервейшее условие согласия в любом многонациональном обществе.

О СПРАВЕДЛИВОСТИ

Равенство всех людей в их человеческом достоинстве - это начало справедливости, но в жизни равенство не достигается одними лишь благими пожеланиями. Для этого нужны горячее стремление к нему, энергия и мужество, чтобы преодолеть все то, что преграждает путь к действительному равенству людей.

Бесправие и угнетение людей обычно процветают там, где большинство из них молчит и терпеливо сносит унижения, боясь за собственную безопасность, вместо того, чтобы сообща отстаивать свое достоинство, а значит счастье и свободу будущих поколений.

Если кто без зазрения совести грабит людей, пользуясь правом сильного, более ловкого или же изворотливого, то пусть потом не удивляется и не вопит о справедливости, когда Всевышний в наказание лишит его всего. Лишь до поры, до времени он может тешить себя добрыми надеждами.

Все люди на планете ратуют за справедливость, однако многие хотят ее лишь для самих себя и напрочь забывают про нее, едва дело коснется других. Такие люди не хотят понять чужую боль или признать чужую правоту, если это касается их интересов, однако сильно возмущаются, когда приходится столкнуться с тем же отношением к себе со стороны других.

Есть люди, для которых вырывать друг у друга кусок изо рта занятие намного более приемлемое, чем потрудиться и вырастить собственный хлеб.

Не уважаю тех, кто борются с несправедливостью только тогда, когда она касается их личных интересов.

Каждый труд должен быть справедливо оплачен, в противном случае он превращается в эксплуатацию.

О ЧЕЛОВЕЧЕСКОМ ОБЩЕСТВЕ

Как же много пустых и ничтожных идей занимает людей! Сколько глупых обычаев и церемоний изо дня в день выполняется ими и как много при этом от них ускользает действительно важного, нужного, необходимого!

Познания и размышления со временем поднимут человека на такую высоту, откуда он ясно увидит безумие мира людей, а потрясение, которое испытывает человек, осмыслив это ужасающее зрелище, пронзает его душу всякий раз, едва он возвратится мыслью к этому вопросу.

Люди обычно демонстрируют понятливость и интерес во всем, затрагивающем область их своекорыстных интересов, однако, в большинстве своем, ведут себя обратным образом, когда дело касается общего блага.

Люди, как правило, меняются под действием того общественного строя, при котором живут.

У людей существует привычный набор добродетелей, однако каждая устойчивая группа: национальная, религиозная, корпоративная или какая-то иная, обычно добавляет к этому набору свои собственные добродетели.

У людей наиболее дорого ценится то, что стоит больше денег и затраченных усилий, но подобные блага, прежде казавшиеся чрезвычайно важными, со временем утрачивают все свое значение.

Как непросто найти беспристрастное мнение в мире людей! Тем, кто им нравится, они легко прощают все просчеты и находят оправдания порокам. Тем же, кто им не нравится, люди отказывают даже в тех заслугах и достоинствах, которыми те несомненно обладают.

В мире людей есть целый ряд психологических феноменов, как коллективного, так и индивидуального характера, которые легко понять, но чрезвычайно трудно объяснить. Они-то и лежат в основе многих наших бед.

Весь уклад нашей нынешней жизни свидетельствует, что выбор у человечества невелик: либо светлый путь духовно-нравственного самосовершенствования, либо мрак культурной и моральной деградации.

О ДОБРЕ И ЗЛЕ

Я видел в жизни много зла, но и оно не изменило моего отношения к добру.

Хорошим, добрым человеком нужно быть, а не казаться.

Кто любит причинять другому боль, не ведает, сколь много удовлетворения приносит человеку ощущение душевного тепла, переживаемое в тот момент, когда он дарит людям искреннюю радость.

Сколько зла причинил человек человеку! Сколько зла он еще причинит! Каждый злодей мнит свои действия оправданными, а причиняемое людям зло вполне заслуженным.

Добрыми делами можно навлечь на себя ненависть плохих людей, равно как и дурными - хороших.

Зло порождает и преумножает зло. Кроме того, оно имеет свойство возвращаться, поэтому одной лишь силой зла не остановишь. Непротивление злу насилием также бесполезно, но привнося добро в саму природу зла, растворяя его изнутри, избавляя от движущих сил - встречной ненависти и безнаказанности, его со временем возможно победить совсем.

Не сеющие благо, этим поощряют зло.

В мире людей добра и зла не существует в чистом виде. Даже добрейший и честнейший человек может по недоразумению или в порыве гнева совершить какую-нибудь низость, о которой потом сожалеет всю жизнь. Плохие люди тоже совершают иногда хорошие поступки. К сожалению, чаще всего, лишь радея о собственном благе.

Добро - это непреходящие духовно-нравственные ценности и совершенные под их влиянием хорошие поступки.

В сказках добро, после отчаянной борьбы, повсюду побеждает зло. Что же, на то они и сказки. В реальности же чаще все заканчивается наоборот и люди с болью постепенно избавляются от привитых им в детстве при помощи сказок иллюзий.

О ПРАВДЕ И ЛЖИ

Правда меня никогда не обидит, даже если она и горька. Я умею выслушивать горькие истины не обижаясь на тех, кто их мне говорит. Задевает меня лишь обидная несправедливость и явная ложь.

Рюноскэ Акутагава пишет: "Бывает правда, о которой можно рассказать только с помощью лжи". Я считаю, что правда не может использовать ложь как костыль. По-настоящему правдив лишь тот, кто обладает мужеством видеть все таким, каково оно есть, ведь ложное начало не приводит к верному концу.

То, что истинно в малом - всегда подтвердится в большом. Все, что верно в большом, подтвердит свою истинность в малом.

Маркс писал, что у бедного, мол, своя, правда, а у богатого своя. Я не согласен с этой точкой зрения. Правда всегда одна, все дело в том, что каждый смотрит на нее сквозь призму собственного понимания вещей и личных интересов. А потому и видит только то, что хочет видеть сам.

О ЧЕЛОВЕЧЕСКИХ ВЗАИМООТНОШЕНИЯХ

Никто не бывает настолько хорош, как сам о себе думает, или настолько плох, как об этом злословят его оппоненты. В таких вопросах истина всегда лежит посередине, о чем, конечно, забывать нельзя, поскольку тот, кто видит в людях только отрицательную сторону, ни в коем случае не может притязать на объективность.

Ненависть не приносит людям ничего, кроме ответной ненависти.

Прежде чем кого-либо за что-то осуждать, порядочному, искреннему человеку пристало вспомнить, а не поступал ли он и сам когда-нибудь подобным образом по заблуждению или по воле неблагоприятных обстоятельств.

Откровенность хороша тогда, когда она взаимна.

Очень многому в жизни человек научается сам, без родителей, учителей и наставников.

Я не воспринимаю тех людей, которые заботятся лишь только о самих себе.

Всем приходится сталкиваться с несправедливостью, но лишь немногие способны перед нею устоять.

Кто держится надменно с окружающими, тот сеет терния на собственном пути. Продолжением наглых речей часто служат предсмертные хрипы.

Умение ладить с людьми, - как это жизненно важно!

Не доверяю людям, признающим истиной лишь только собственные убеждения и ни на грош не уважающим чужих.

Самый короткий и надежный путь испортить отношения со многими людьми - рассказать им всю правду о них.

О МИРЕ И ВОЙНЕ

Много веков потребовалось людям, чтобы хотя бы на словах признать, что жизнь других имеет ту же ценность, что их собственная жизнь. На практике же, по большому счету, все остается как и было прежде: если нужно в своих интересах пожертвовать жизнью других, они делают это легко, без зазрения совести и колебаний, однако сильно возмущаются, когда другие запросто распоряжаются их собственными жизнями.

С войны порой не возвращаются и в переносном смысле. Я знаю множество таких людей.

Быть защитником, воином, это мужская работа и она не для хлюпиков и болтунов. Воину не страшно отдать жизнь за Родину, если у него есть такая Родина, за которую не страшно отдать свою жизнь. Правитель, посылающий солдат и офицеров на несправедливую войну лишает воинов их законного права явить свою доблесть, сражаясь за правое дело.

Одно из худших бедствий человечества заключено в войне. Стремление решать проблемы с помощью кровопролития недостойно разумных существ, каковыми являются люди. Мир лучше войн, какие бы мотивы не стояли за его установлением, хотя его порой вести труднее, чем войну.

Война меняет человека, делая кого-то лучше, а кого-то много хуже, чем он был. С войны никто не возвращается таким, каким туда ушел.

О ЖИЗНИ И СМЕРТИ

Жизнь и смерть, наш приход в этот мир и уход из него есть центральный вопрос бытия, налагающий свой отпечаток на все остальное.

Кто живет в чрезмерном страхе перед смертью, тот уже как бы заживо завернут в саван, но что пользы бояться того, от чего все равно не уйти?

В часы страданий многие из нас завидуют умершим, но, справившись с бедой, люди опять со страхом думают о смерти.

Очень много людей умирают, за всю свою долгую жизнь не сказав ни единого умного слова и не совершив ни единого по-настоящему доброго дела. И при этом они еще сетуют на кратковременность жизни!

Жизнь чересчур сложна, чтобы иметь простое объяснение, ведь это нечто большее, чем противоположность смерти. В свою очередь, смерть существует совсем не напрасно и достаточно часто бывала полезна для жизни.

Как же много людей погубило себя, ради глупой забавы подвергнув опасности жизнь, напрочь забыв о том, что этот мир - лишь преходящее прибежище и что они всегда живут на волосок от смерти.

В человеческой жизни все случается когда-то в первый, а когда-нибудь в последний раз. Такова наша участь.

ПОНЕМНОГУ О РАЗНОМ

Каждый должен любить свою землю, сколь бы скудной она ни была.

Я думаю, что если бы религиозные лидеры нашей планеты собрались бы однажды за круглым столом и без слов посмотрели друг другу в глаза, то во взглядах других прочитали бы сходные чувства и переживания.

Правильно говорят, что, если человек талантлив, то талант у него многогранен. Однако он должен еще суметь развить в себе все эти дарования, отшлифовать свои способности и правильно воспользоваться ими с пользой для себя и для людей, но удается это далеко не всем и уж во всяком случае не сразу.

Если хочешь добиться чего-нибудь путного - действуй!

Как хорошо когда у человека есть возможность выбрать себе профессию не по необходимости, а сообразуясь с душевными склонностями.

Кто может убедительно, красиво и толково выступать, тот обязательно найдет свою аудиторию.

Педагоги не могут успешно кого-то учить, если в это же время усердно не учатся сами.

Любой вопрос несет в себе ключ к своему ответу.

Наипостыднейшие из людских деяний чаще всего проистекают из банального невежества.

Я не обязан защищать от критики чье-либо мнение, с которым тоже не согласен.

Лучше всю жизнь оставаться в безвестности, нежели быть трубачом своей собственной славы или платить за нее совершением гнусных поступков.

Мне не нравится модное нынче словечко "элита", поскольку от него чуть ли не за версту разит высокомерием.

Обычно я не в силах удержаться от улыбки, глядя на тех, кто мнит себя философом лишь потому, что изъясняется на чересчур заумном языке, считая его признаком глубокомыслия, недоступного уразумению толпы.

Время столь быстротечная вещь, что угнаться за ним невозможно.

Кто видит счастье в обретении материальных благ, те никогда не смогут стать по-настоящему счастливыми.

Как мало человеку надо, чтобы жить счастливо! Поэтому, не сотвори себе нужды.

Довольно часто мы страдаем по своей вине. Человеку, который не хочет страдать, прежде всего не нужно совершать поступков, приближающих страдание.

Человечество тянется к звездам, иногда забывая о том, что стоит по колено в грязи.

Люди не ведают имен наиболее выдающихся актеров, ибо играть на сцене много легче, чем в реальной жизни.

Все преступления сначала зреют в головах людей и лишь только потом воплощаются в жизнь. Невидимая грань, которую переступает человек, решившись встать на этот путь, пролегает именно там.

Все на свете чувствительны к лести. Сама же лесть тонка и действенна настолько, насколько совпадает с тем, что люди сами о себе думают и как себя оценивают.

Самые продолжительные путешествия мы совершаем не переступив порога собственного дома.

Форма это всегда немного содержание содержание, а содержание всегда в какой-то мере форма.

Тот, кто меняет сущность целого, тот неизбежно изменяет сущность составляющих его вещей.

НЕМНОГО О СЕБЕ

Нет ничего, что в большей мере привлекало бы меня всю мою жизнь, нежели чтение хороших, добрых книг, содержащих глубокие и интересные мысли.

Нет во мне никакого притворства и не пытаюсь я изображать перед людьми того, чего нет в моем сердце, ибо считаю это ниже своего достоинства.

Я не властолюбивый человек. Меня интересуют вовсе не вершины власти, а горизонты знаний и просторы мысли.

Главным моим желанием является увидеть человечество преображенным к лучшему, отринувшим неравенство и угнетение, одолевшим враждебность, невежество и суеверия, а также осознавшим подлинную ценность знаний и сокровищ духа.
