---
title: "Авторские афоризмы. Е.Кащеева"
description: ""
keywords: ""
lang: "ru"
permalink: "razdely/filosofiya/filosofskaya-aforistika/22-avtorskie-aforizmy-e-kashcheeva"
aliases:
  - "razdely/filosofiya/filosofskaya-aforistika/22-avtorskie-aforizmy-e-kashcheeva"
---


# "Авторские афоризмы. Е.Кащеева"

Выиграть по лотерейному билету автомобиль, всё равно, что выиграть по железнодорожному билету - поезд.

Всего каких-то десять афоризмов сделали Моисея таким знаменитым!

Вложивший в женщину всю душу, часто оказывается обманутым вкладчиком.

Честный? Да он у кентавра коня украдёт!!!

Взял от жизни всё, что и было установлено в ходе обыска.

Мы не одиноки во вселенной: во вселенной полным полно... одиноких.  
Тяжело в учении - легко... в учебном бою.  
Вундеркинды заканчивают школу, но, чаще, школа заканчивает вундеркиндов.  
Рад бы в Рай, да... реаниматоры не пускают!  
В оптический прицел мы смотрим с оптимизмом!  
Всё новое - это хорошо забытое старое: Ева - первая удачная попытка клонирования человека.  
Голос разума, голос совести, голос крови... Пойди, разбери что-нибудь в этом хоре!  
Где хорошо, там и... тоска по родине.  
В детстве мы играем в войну, потом война вырастает.  
Если женщина молчит - слушай внимательно!  
Не создавайте себе чужих проблем.  
Правильный путь один - СВОЙ.  
Раньше были цели, теперь всё больше мишени.  
Самое важное - уметь отличить важное от срочного.  
Скромность укрощает человека.  
Хвост у человека отпал, а необходимость им вилять осталась.  
Чистая правда, а как запятнала!  
Один видит в луже только лужу, другой, глядя в лужу, видит лужи на звёздах.  
Для России важен размах, а не результат.  
Добро побеждает зло... его же оружием.  
Жизнь коротка, потерпи немно...  
Женщины превосходят мужчин во всём, даже в равенстве.  
Как жизнь? Спасибо, не жалуется.  
Чёрный день - один из дней светлого будущего.  
Читай! Бумага всё стерпит.  
Встань, человек! Встань с колен!.. Оторвись от замочной скважины...  
Скорей бы старость, да в детство впасть.  
Горы мусора ещё не баррикады, - СВОБОДЫ не хватает!  
Неприличное - это очень личное.  
Никогда не спорьте с умным: люди могут не заметить между вами разницы!  
Правда - изобретение маньяков: колет глаза и режет уши.  
Современный бизнесмен должен говорить по-английски чисто и по-русски - чисто конкретно.  
Не стой на месте, иди, ищи новые тупики!  
Человек - эХо звучит гордо!  
Чтобы стать богатым, необходимо три вещи: ум, талант и много денег.  
"Я" - последняя по счёту, но первая по значению: это же азбука!!!  
Из лабиринта всегда есть выход... к Минотавру.  
Правде. - В глаза, в глаза мне смотреть, сказал!!!  
Пятно на мундире можно прикрыть орденом.  
Совесть? Свят, свят, нечистая!  
Не отметай опыт, - дворником станешь!  
Дурак бывает таким, каким бы умным ты себя не считал.  
Для иного фига - самый широкий жест.  
Как много пустоты: не протолкнуться!  
Вселенная расширяется: выходит, мы и её нагрели?!!  
Всё чаще естественный отбор проводится искусственным путём.  
Пустой желудок ближе к сердцу.  
Лучше жить тяжело, чем плохо.  
Свет разгоняет тьму, но он не разгоняет вонь.  
Истина нуждается в защите. Защитим же... своё мнение!  
Если всё время хотеть, времени мочь уже не остаётся.  
Поэта часто посещало вдохновение, других посетителей в палату не пускали.  
Посмотрел на себя с положительной стороны и... не узнал.  
Какой светильник разума коптит!  
Не веди счёт годам. Счёт всегда идёт на секунды!  
Отличить фальшивые деньги просто: они не зелёные.  
Жизнь так не устроена! Что делать, так она устроена.  
Если Вы не знаете, как правильно есть лобстеров, - ешьте ртом.  
Голливудская улыбка: много зубов и мало сердца.  
Если Вы ждёте черепаху, - ждите быстрее!  
Хороший собеседник не даст Вам закрыть рта.  
Иногда только промахнувшись, понимаешь, как ты попал.  
В принципе, у каждого из нас есть всё: свой идеал красоты и своё зеркало.  
Светлое будущее? Что ж, и серое на чёрном смотрится светлым!  
Умная мысль отличается от глупой - головой, в которую она приходит.  
Если человек не отвечает на ваши письма, значит, он занят какой-то другой, более важной ерундой.  
Искренность - залог счастья. Размер залога определяет суд.  
Вселенская глупость? Не слишком ли мы сужаем границы?!!  
Опрос общественного мнения показал: врут - все!  
Если у человека есть совесть, ему, по крайней мере, есть чем торговать.  
Мечты не сбываются. Жаль некоторые слишком поздно.

Поражение всегда сирота, у которого есть мать и отец!

Если вам хочется сделать глупость, торопитесь: опередят!

Кадры решают всё, особенно - 25-й.

Не могу лгать, когда меня так беззастенчиво слушают!

(С) Кащеев Евгений

[http://www.kaschey.by.ru](http://www.kaschey.by.ru)

